---
layout: post
title: Vision
date: 2018-04-15 12:00:10+00:00
categories: 日志
tags: 博客
---

# 项目建议书

-------------------
| 版本      |  日期     | 描述  |  作者 |
| :-----   | :-------- | :--: | :--:  |
| v1.0     | 2017.4.14 | 草案  | 黄哲  |

## 一、简介

-------------------
我们设想的点餐系统是一个页面简洁美观，交互逻辑清晰，用户体验良好的微信小程序。除了核心功能点餐外，还提供提前预约点餐，评价，菜品介绍，优惠信息等功能。

## 二、定位

-------------------

### （一）商业机遇

目前国内市场上的餐馆点餐系统还处于发展初期，目前还只有少量的餐馆使用点餐系统，有巨大的市场空间。消费者对于尝试和使用点餐系统有很大的兴趣，点餐小程序使消费者点餐和支付更加方便，提前查看餐馆空位和预约点餐可以很大程度的方便消费者，优惠卷和相关优惠活动可以大幅度提高客户粘性，长远来看这有很大的商业机遇。

### （二）问题综述

现有的点餐系统绝大部分为店内点餐系统，并且不支持支付，评论等功能，这对于点餐的优化很有限，小程序的实现方式可以使消费者更加方便的安装使用，也提供了远程预约，查看空位，评论，查看菜品详情，支付等功能的实现，而优惠卷，优惠信息的推送可以店家更方便等开展活动并使活动可以推送给目标客户群体。

### （三）产品定位综述

这是一款基于微信小程序的点餐系统，提供点餐，支付，查看菜品详情，评论等功能，极大地方便客户点餐和支付，减少餐馆的工作负担，此外提供提前查看餐馆空位和预约点餐，优惠卷和相关优惠活动，可以很大程度的方便消费者和商家。

## 三、涉众描述

-------------------

### （一）市场统计

2016 年，中国国内生产总值同比增长6.7%，达到744127 亿元人民币。餐饮业在大的宏观环境下影响下，变化明显且快速。全国餐饮收入实现35799 亿元，同比增长10.8%，占社会消费品零售总额的10.8%。
中国在线外卖市场2017年市场规模约为2046亿元，较上一年增长23%，在线订餐用户规模接近3亿人。

### （二）涉众概要

| 编号   |  涉众名称     | 涉众说明     |  期望 |
| :-----| :--------    | :--:        | :--: |
| 1     | 餐馆经营者     |  经营餐馆的人 | 能够减少餐馆的人力劳动，吸引更多客户  |
| 2     | 消费者        |  在餐馆用餐消费的客户 | 更加方便的点餐支付，更加好的用餐体验  |
| 3     | 餐馆员工      |  在餐馆工作的员工 | 减轻员工的劳动量和工作负担  |

### （三）用户概要

餐馆附近居住工作的群体：对用餐的方便快捷有比较高的要求，比较注意优惠信息，用餐时间比较固定
美食爱好者：对食物的味道外观比较在意，比较关注菜肴的详细资料和消费者评价。
节假日或活动聚餐：对时间的安排，提前的预定比较在意的群体

## 四、产品概览

-------------------

### （一）产品展望

本产品通常的使用场景是客户使用小程序在餐馆内或者远程预约点餐，查看菜品详情和其它消费者评价选择菜品并支付。这个产品对于降低餐馆的工作量，方便消费者用餐有着很大的促进，有着很好的扩展性，较低的开发成本，有着很大的商业机遇。

### （二）优点概述

| 支持的特性|  涉众利益    |
| :-----| :--------    | 
| 更便捷点餐和支付    | 减少餐馆的工作量，消费者更好的用餐体验     |
| 查看菜品介绍和评价     | 消费者更好的了解，更好的了解菜品，更好的用餐体验        |
| 查看空位和提前预约     | 消费者可以减少等待餐馆位置和上菜的时间，餐馆可以更好的安排食品采购等      |
|优惠卷和优惠活动推送|消费者可以更好的了解相关优惠活动和使用优惠卷，商家可以更好地开展优惠活动|

## 五、系统特性概要

-------------------

- 菜品的介绍和评价
- 支付交易
- 用户账户的管理
- 优惠卷管理和优惠信息推送
- 餐馆空位显示和实时更新
- 预约用餐管理

## 六、其它约束和需求

-------------------

- 设计约束：简洁美观符合现代审美的界面，简单明了易于学习的操作
- 可用性：系统要便于商家添加删除菜品，便于用户选择和删除菜品、支付。
- 可靠性：空位的实时更新，支付的可靠性，有一定的防差错能力